# ローコンテキストコミュニケーション
## ローコンテキストとは

言語コミュニケーションはハイコンテキストになりがちです。これは、ある言葉を発した時、それの意味する内容がその言葉だけでは分からず、それまでの流れやカルチャーなどの明文化されていない部分を知らなければ理解できないためです。

ローコンテキストとはこれの逆です。つまり、文章がそれ自体で完結しており、明文化されていない内容を把握しなくても理解できることを意味します。

リモートワークでは、直接のコミュニケーションが少なくなるのに加え、多様な背景を持つ社員が在籍するため、作成する文章はできる限りローコンテキストであることが推奨されます。

### なぜハイコンテキストな文を書いてしまうのか

先述の通り、ハイコンテキストな文とは明文化されていない内容を知らないと理解できない文です。このような文は、論旨が曖昧になりがちです。

曖昧な文を書いてしまう理由として以下の 2 つが考えられます。

- **書いている本人がその内容を曖昧さなく書けるほど理解していない**
- **曖昧にして濁すことで、無意識に自分の不十分な点や失敗を隠そうとしている**

逆にローコンテキストな文を書く癖をつけることで、自分自身の内容の理解や、ミスの把握につながります。

## ローコンテキストな文を書く方法

### 全体的な内容

以下の点を意識して文章を書きましょう。

- 解釈性の少ない言葉を選ぶ
- 文脈情報を十分説明する

### 具体的な注意点

#### 短い文章を用いる

文章を短くすることで明瞭さが向上します。

長い文は[ねじれ](https://xtech.nikkei.com/atcl/nxt/column/18/02335/012500026/##:~:text=%E3%81%AD%E3%81%98%E3%82%8C%E6%96%87%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E4%B8%BB%E8%AA%9E,%E7%99%BA%E7%94%9F%E3%81%97%E3%82%84%E3%81%99%E3%81%84%E3%81%AE%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)やすいため、これを回避するためにも短く区切ることは有効です。

#### **あいまいな言葉を避ける**

「ほぼ」「おおむね」といった言葉は、論点がぶれるため用いません。

「ほとんど」「大多数」などの人によって受け取り方の変わる形容詞は無くし、可能であれば 95% のように具体的な数字で表します。

同様に「大量に」などの副詞も避けてください。

#### **略語と専門用語を避ける**

はじめて見た人が理解できない略語や専門用語は避けます。たとえば「MR」ではなく「マージリクエスト」を使います。

ただし、同一文書内で専門用語が最初に出てきた際に「マージリクエスト (MR)」のように定義することで、以降では MR を使っても良いです。

#### **主語・動詞・目的語を明確にする**

特に日本語では主語があいまいになることが多いです。

「誰」が「何のため」に「何をする」のかを省略せずに書くようにします。

#### **指している内容を明確にする**

「前回の」や「xxに関する資料」などは、書いている段階では一意かもしれませんが、時間が経つと不明瞭になります。「yyyy年mm月dd日」のようにあいまいさなく示す必要があります。

可能であればその資料へのリンクや、たどり着き方を明示しましょう。

## 文章以外でのローコンテキスト

ローコンテキストコミュニケーションは文章だけのものではありません。

Slack のスタンプや Notion でのコメントでも注意が必要です。

### Slack

#### **スタンプではそのメッセージを確認したことしか伝わらない**
    
🆗 や 👍🏻 のようなスタンプを使用しても、その内容を把握しただけなのか、タスクが完了したのかは伝わりません。基本的には既読程度にしかならないと考えましょう。
    
#### **他人に伝えたいことはメンションする**
    
メンションせずに放ったメッセージは独り言です。たまたま他の人が見ていれば反応をくれる場合もありますが、誰かに伝えたい内容であればメンションしましょう。
    
#### **参考情報はリンクを貼る**

メッセージ中に何らかの資料に言及している場合は、それに対するリンクを貼りましょう。

これには以下の 2 つの利点があります。

- 言及している資料に関するあいまいさがなくなる
- 受信者が資料を探す手間が省ける

#### **個人的な内容以外で DM を用いない**
    
案件に関する事柄ではダイレクトメッセージ (DM) は極力避けましょう。

公開チャンネルでやり取りすることで以下のような利点があります。

- 他の人から進捗状況が見える
- 他の人も同様のことで悩みうる

また、DM で会話した内容を既知として公開チャンネルやミーティングで話すことは、コミュニケーションのハイコンテキスト化につながってしまいます。
    

### Notion

#### **Notion の通知では不十分です**
    
Notion にはコメント機能やリマインダ機能があります。

しかし、Notion ではタスクのアサインやレビュワーの設定なども通知欄に表示されます。

そのため、コメントやメンション、リマインダの設定をしても相手は気付きません。

変更内容が相手に伝わる必要がある場合は Slack 等の別のツールで伝えましょう。
    

## 参考

1. [GitLabに学ぶ 世界最先端のリモート組織のつくりかた ドキュメントの活用でオフィスなしでも最大の成果を出すグローバル企業のしくみ](https://www.notion.so/GitLab-6e88e4fcec1b4ff5b5a73e797f6c5875?pvs=21)